# BankingSysyem-CPP-

SW 개발 기술 문서

[Banking System 프로그램]

부경대학교 윈도우 플랫폼 기반 Iot 시스템 개발자 과정

하 승 민

목차

개요 ·············································································3

프로그램 순서도······················································3

클래스 다이어그램··················································4

기능 및 메시지 일람·············································5

개발환경······································································10

데이터 흐름도···························································10

결과 (기대효과 및 개선사항)·····························10

개요

본 Banking System 프로그램은 고객의 보통계좌 개설, 신용계좌 개설, 입금 및 출금, 계좌의 잔액 조회를 전상 상으로 처리할 수 있도록 구현 되어있다. 또한 파일 입출력을 통하여 데이터를 파일로 유지 할 수 있다.
프로그램 순서도

클래스 다이어그램

본 프로그램은 배열클래스를 이용하여 구현되어 있으며, 프로그램 시작 시 파일을 읽고 계좌 생성, 입금, 출금 등 이벤트 발생 시 데이터를 저장 하여 고객의 계좌와 관련된 정보 데이터들을 유지하도록 구성하였다. 파일은 프로젝트 폴더에 생성되며, 저장되는 데이터 형식은 아래와 같다.
● 계좌 정보 리스트 데이터 (AccountList.txt) : “ID 잔액 이름 계좌종류 이율 보너스이율”

클래스들의 멤버변수와 함수의 구성은 위 그림과 같다. Account클래스에 기본 정보 멤버 변수를 가지고 있고, 자식 클래스로 NormalAccount 클래스, 자식의 자식 클래스로 HighCreditAccount를 가지고 있다. Account클래스의 멤버변수 중 cusName은 String클래스를 이용하여 작성하였다. AccountHandler클래스에서 생성한 함수를 통해 계좌의 기능을 구현하였고, AccountHandler 클래스와 AccountRange클래스에서 배열클래스를 사용하여 데이터가 겹치지 않도록 구현하였다.

기능 및 메시지 일람
1 – 1. 프로그램 실행

구동 화면 화면 설명 구동 설명

기 등록된 데이터가 존재하면 "기 등록된 데이터 불러오는 중..." 메시지 출력 프로그램 실행 시 메인화면 전에 출력되는 화면으로, 기존 데이터 유무 출력

기 등록된 데이터가 없으면 "기 등록된 OO데이터가 없습니다." 메시지 출력

1 – 2. 메인화면 실행

구동 화면 화면 설명 구동 설명

계좌 개설 신규 회원 가입화면으로 이동
입금 등록된 회원 조회화면으로 이동
출금 신규 DVD 등록화면으로 이동
전체 출력 등록된 DVD조회 화면으로 이동
종료>>프로그램종료 프로그램 메인 화면으로 메뉴 번호를 입력 받아 해당화면 으로 이동.
잘못된 값 입력 시 올바른 값을 입력받기 위한 출력 화면 char형 정수 또는 범위 밖의 int형 정수 입력 시 해당 화면을 출력하고 다시 Main화면을 실행한다.

2 – 1. 계좌 개설

구동 화면 화면 설명 구동 설명

신규 계좌 등록하는 화면.

보통 예금 계좌 개설 화면 이동
신용 신뢰 계좌 개설 화면 이동
1을 선택하면 MakeNormalAccount함수가 실행되고, 2를 선택하면 MakeCreditAccount함수가 실행된다.

보통 예금 계좌 개설 화면으로, 모든 회원 정보를 정상적으로 입력하였을 때, 등록 완료 메시지 출력. 계좌번호, 이름, 기본 비율을 입력 받는다. 입력받은 정보와 계좌 정보가 AccountHandler클래스와 AccountRange클래스에 의해 저장된다.

신용 신뢰 계좌 개설 화면으로, 모든 회원 정보를 정상적으로 입력하였을 때, 등록 완료 메시지 출력. 계좌번호, 이름, 기본 비율, 추가 비율을 입력 받는다.

2 – 2. 계좌개설 에러

구동 화면 화면 설명 구동 설명

잘못된 값 입력 시 올바른 값을 입력받기 위한 출력 화면 char형 정수 또는 범위 밖의 int형 정수 입력 시 해당 화면을 출력하고 다시 Main화면을 실행한다.

계좌를 개설할 때, 이미 등록된 계좌번호라면 해당 메시지 출력. Already 함수를 통해 입력받는 계좌번호와 기존 생성된 계좌번호를 비교.

3 – 1. 입금

구동 화면 화면 설명 구동 설명

입금할 계좌번호와 성함을 입력받는 화면. Numbercheck함수와 MatchNumCheck함수를 이용하여 입력받은 계좌번호와 입력받은 이름을 미리 개설된 계좌정보와 비교한다.

존재하는 계좌번호이고, 입력받은 이름과 저장된 이름이 일치할 경우에 계좌 정보 확인 메시지 출력하고, 입금액을 입력받는다. 입력받은 입금액을 Deposit함수를 통해 처리하고, 예외처리가 발생하지 않는다면 입금액을 해당 계좌 정보에 추가한다.

입금이 완료되면 입금으로 인해 발생한 이자를 포함하여 출력하고, 해당 계좌의 입금 완료된 금액을 보여준다.

3 – 2. 입금 에러

구동 화면 화면 설명 구동 설명

입력된 계좌번호가 존재하지 않거나, 입력한 이름과 일치하지 않은 경우 해당 메시지를 출력한다. Numbercheck함수를 통해 얻은 MatchNumCheck함수의 return값이 false일 경우 해당 메시지 출력.

입금액을 입력받을 때, 음수를 입력하면 비정상적 상황이라고 판단, 해당 메시지 출력 후 메인화면으로 복귀 Deposit함수의 MinusException예외처리가 작동하면 해당 메시지를 출력.

4 – 1. 출금

구동 화면 화면 설명 구동 설명

출금할 계좌번호와 성함을 입력받는 화면. Numbercheck함수와 MatchNumCheck함수를 이용하여 입력받은 계좌번호와 입력받은 이름을 미리 개설된 계좌정보와 비교한다.

존재하는 계좌번호이고, 입력받은 이름과 저장된 이름이 일치할 경우에 계좌 정보 확인 메시지 출력하고, 출금을 입력받는다. 입력받은 출금액을 Withdraw함수를 통해 처리하고, 예외처리가 발생하지 않는다면 출금액만큼 해당 계좌의 잔액을 감소시킨다.

출금이 완료되면 출금 완료된 금액을 보여준다.

4 – 2. 출금 에러

구동 화면 화면 설명 구동 설명

입력된 계좌번호가 존재하지 않거나, 입력한 이름과 일치하지 않은 경우 해당 메시지를 출력한다. Numbercheck함수를 통해 얻은 MatchNumCheck함수의 return값이 false일 경우 해당 메시지 출력.

출금액을 입력받을 때, 음수를 입력하면 비정상적 상황이라고 판단, 해당 메시지 출력 후 메인화면으로 복귀 Withdraw함수의 MinusException예외처리가 작동하면 해당 메시지를 출력.

구동 화면 화면 설명 구동 설명

입력받은 계좌번호가 존재하고, 그 이름이 일치하나, 계좌의 잔액이 0원일 경우 해당 메시지 출력 후 메인화면 복귀 Withdraw함수의 WithdrawException예외처리가 작동하면 해당 메시지를 출력.

입력받은 계좌번호가 존재하고, 그 이름이 일치하나, 입력받은 출금액이 계좌의 잔액보다 클 경우 해당 메시지 출력 후 재입력 요청. Withdraw함수의 WithdrawException2예외처리가 작동하면 해당 메시지를 출력.

5 – 1. 잔액 조회

구동 화면 화면 설명 구동 설명

조회할 계좌번호와 성함을 입력받는 화면. 입, 출금과 마찬가지로 계좌번호와 이름에 문제 발생 시 경고 화면 출력. Numbercheck함수와 MatchNumCheck함수를 이용하여 입력받은 계좌번호와 입력받은 이름을 미리 개설된 계좌정보와 비교한다.

존재하는 계좌번호이고, 입력받은 이름과 저장된 이름이 일치할 경우에 계좌 정보 확인 메시지 출력하고, 현재 잔액을 출력한다. 입력받은 계좌번호를 ShowAllAccinfo함수를 통해 처리하고, 예외처리가 발생하지 않는다면 해당 계좌의 잔액을 출력한다.

계좌번호를 입력할 때, 9999를 입력하면 관리자 모드로 진입하고, 전체 계좌 정보를 출력하는 기능을 갖는다. 입력받은 출금액을 Withdraw함수를 통해 처리한다. 9999를 입력받으므로 모든 정보를 출력한다.

개발 환경
■ 운영체제 : Windows7 Professional K ■ 컴파일 버전(언어) : _MSC_VER 1916 ■ CPU : Intel(R) Core(TM) I7-4790 CPU @ 3.60GHz ■ 메모리 : 8GB ■ IDE :　Microsoft Visual Studio Community 2017 15.9.6

데이터 흐름도

결과 7.1 기대효과

본 프로그램을 통하여 고객의 계좌를 개설하고, 입금과 출금, 잔액조회를 할 수 있다. 잔액조회는 관리자 모드로 진입하여, 은행에 개설된 모든 계좌 정보를 출력할 수 있다. 또한 파일 입출력을 통해 매번 고객의 계좌정보를 입력해야하는 수고를 줄일 수 있다.
7.2 개선사항

메뉴를 좀 더 직관적이고 간결하게 구성해야 한다.
삭제기능을 추가하여 원활한 고객, 계좌 관리를 수행하도록 해야 한다.
데이터들을 클라우드 서비스에도 따로 저장을 하거나, 데이터 베이스를 연동하여 신뢰성있고 안정적인 데이터 관리를 하도록 해야 한다.
계좌의 입출금 내역을 확인할 수 있는, 입출금 이력 데이터를 작성해야 한다.
